### 2017-06-07 Paper/paper.tex
add software

\section{Описание программного обеспечения}
В рамках данной работы было написано програмное обеспечение для работы с ультразвуковым стетоскопом. Програмное обеспечение написано на языке C\# для платформы Windows.

В функционал програмного обеспечения входит:
\begin{itemize}
  \item Получение сигнала от АЦП ЛА-н10-12USB
  \item Отображение сигнала в реальном времени на экране в виде графика
  \item Отображение спектра сигнала полученного в результате быстрого преобразования Фурье
  \item Отображение скользящего среднего сигнала
  \item Возможность записи сигнала на жесткий диск для последующей обработки
\end{itemize}

\subsection{Инструкция по установке ПО}
\begin{itemize}
  \item Скачать драйверы для АЦП ЛА-н10-12USB по ссылке:\\ \url{http://rudshel.ru/software.html}
  \item Запустить и установить файл \verb|RShUSBDriver_XP_Vista_7_8_x86_x64_SDK2_2.0.x.y.exe| (драйверы для USB устройств)
  \item Запустить и установить файл \verb|RshSDKSetup_2.0.x.y.exe| (средства разработки ПО (SDK))
  \item Скачать проект для работы со стетоскопом по ссылке \url{https://github.com/tandav/ultrasonic-stethoscope/tree/master/Rudshel/forms-timer-label}
  \item Скомпилировать проект с помощью IDE Microsoft Visual Studio.
\end{itemize}

\subsection{Описание интерфейса пользователя ПО} 
\begin{figure}[H]
\centering
% \includegraphics[width=14cm]{sprint-layout-circuit.png}
\includegraphics[width=\textwidth]{images/screenshot.png}
\caption{Скриншот работы программы}
\end{figure}
В центре находится график сигнала с АЦП. Справа находится кнопка старт/стоп, которая управлет запуском и остановкой сбора сигнала с АЦП. Справа вверху есть числовое поле, которое отвечает за количество точек по горизонтальной оси на графике. Кнопки "+/-" Отвечают за увеличение и уменьшение размеров графика (zoom).

\subsection{Описание кода программы}
В начале программы задаются параметры размера буффера и частоты дискретизации (\verb|RATE|).
\begin{verbatim}
const uint   BSIZE              = 524288; // размер буффера
const double RATE               = 8.0e+7;
\end{verbatim}

Далее при нажатии пользователем на кнопку старт, программа начинает инициализацию АЦП. Она проверяет подключено ли устройство, проверяет его работоспособность и начинает сбор данных.

За инициализацию отвечают следующие строчки в коде:
\begin{verbatim}
//========================== ИНИЦИАЛИЗАЦИЯ ================        
st = device.EstablishDriverConnection(BOARD_NAME); //загрузка и 
подключение к библиотеке абстракции устройства
if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
st  = device.Connect(1); //Подключаемся к устройству. Нумерация с 1.
if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);
p.startType           = (uint)RshInitMemory.StartTypeBit.Program; 
//Запуск сбора данных программный. 
p.bufferSize          = BSIZE; //Размер внутреннего блока данных, 
по готовности которого произойдёт прерывание.
p.frequency           = RATE;  //Частота дискретизации.
p.channels[0].control = (uint)RshChannel.ControlBit.Used;  //Сделаем 0-ой канал активным.
p.channels[0].gain    = 10; // коэффициент усиления для 0-го канала. 
[1, 2, 5, 10] ~ [+-0.2V, +- 0.4V, +-1V, +- 2V]
st = device.Init(p); //Инициализация устройства (передача 
выбранных параметров сбора данных)
if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st); //После инициализации 
неправильные значения в структуре будут откорректированы.
\end{verbatim}

Далее программа ждет пока пользователь нажмет кнопку старт. При нажатии на кнопку старт вызывается функция \verb|button1_Click|, которая в свою очередь запускает новый процесс \verb|backgroundWorker1_DoWork|. Этот процесс собирает данные с АЦП в бесконечном цикле пока пользователь не нажмет на кнопку стоп. Он записывает значения с АЦП в структуру данных очередь, доступ к которой имеет UI-процесс (процесс, отвечающий за отображение и обработку элементов пользовательского интерфейса). По мере обновления данных UI процесс обновляет график.

За старт, сбор данных и остановку АЦП отвечает следующий блок кода:

\begin{verbatim}
double[] buffer = new double[p.bufferSize]; //Получаемый из платы буфер.
uint waitTime = 100000; // Время ожидания(в миллисекундах) до наступления прерывания. Прерывание произойдет при полном заполнении буфера.  // default = 100000
while (getting_data)
{
    stopwatch.Restart();

    st = device.Start(); // Запускаем плату на сбор буфера. по идее нужно для каждого буффера start-stop (в цикле for) Но вроде и так работает и так быстрее намного. (Типа старт за циклом, стоп - внутри for; оба за циклом - не работуют)
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    st = device.Get(RSH_GET.WAIT_BUFFER_READY_EVENT, ref waitTime);
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    st = device.GetData(buffer); // very big amount of data
    if (st != RSH_API.SUCCESS) SayGoodBye(st);

    device.Stop();

    // Queue Dequeue and Enqueue implementation with arrays
    double[] values_to_draw_copy = (double[])values_to_draw.Clone();
    for (int i = 0; i < x_axis_points - r_buffer_size; i++) 
        values_to_draw[i] = values_to_draw_copy[r_buffer_size + i];

    for (int i = 0; i < r_buffer_size; i++)
        values_to_draw[x_axis_points - r_buffer_size + i] = buffer[BSIZE / r_buffer_size * i];

    stopwatch.Stop();
    Console.WriteLine("GetData() time:\t" + stopwatch.ElapsedMilliseconds + "ms");
} 
\end{verbatim}

Также процесс backgroundWorker замеряет время каждого цикла сбора данных. (stopwatch.Restart() и stopwatch.Stop()) Это время процесс пользовательского интерфейса выводит на экран.

\subsection{Измерение времени работы АЦП}
Как уже было сказано выше, в зависимости от различных значений размера буффера и частоты дискретизации у АЦП уходит различное время на перезапуск и сбор данных. Эти вычисления производились при помощи стандартной функции-секундомера из стандартной библиотеки C\#.

\subsection{Паралельные вычисления в программе}
В программе используются паралельные вычисления. Присутсвуют два потока. Один поток работает с АЦП: принимает данные и записывает во временный буфер. Другой поток - отрисовывает данные из буффера на графике а также обрабатывает команды пользователя.

Паралельные вычисления используются из-за необходимости непрерывно получать данные с АЦП, чтобы избежать потери данных. Также, если не использовать паралельные вычисления, то приложение может не реагировать на команды пользователя из за того что процессор будет занят работой с АЦП.

\newpage
\section{Заключение}
В процессе данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал, поступающий от сердца или легких. Данное устройство может применяться для получения дополнительной информации, которую человек не может услышать на обычном стетоскопе.

>>>>

\section{Описание программного обеспечения}
\subfile{sections/3-software}
\newpage

\section{Заключение}
В процессе данной работы был создан рабочий прототип устройства, позволяющего анализировать в реальном времени звуковой сигнал, поступающий от сердца или легких. Данное устройство может применяться для получения дополнительной информации, которую человек не может услышать на обычном стетоскопе.
